# 单位根,(奇)素数原根的基础介绍

$n$次单位根即$x^n=1\ (x\in \mathbb C)$的解.
它们在复平面上面是以$1+0i$开始,间隔$\frac{2\pi}{n}$分布,从而$n$等分单位圆.  
记$\omega_n=e^{\frac{2\pi i}{n}}=\cos(\frac{2\pi i}{n})+i\sin(\frac{2\pi i}{n})$,
则$\omega_n^0,\omega_n^1,\omega_n^2\dots \omega_n^{n-1}$即为所有$n$次单位根.

单位根的一个神奇性质是$\sum_{i=0}^{n-1}(\omega^k)^i=n[n\mid k]$其实就是等比数列求和.  

$$
\begin{aligned}
&n\nmid k\implies \omega^k\neq 1\implies \sum_{i=0}^{n-1}(\omega^k)^i=\frac{1-(\omega^k)^n}{1-\omega ^k}=\frac{1-(\omega^n)^k}{1-\omega ^k}=\frac{1-1^k}{1-\omega^k}=0\\
&n\mid k\implies \omega^k=1\implies \sum_{i=0}^{n-1}(\omega^k)^i=n
\end{aligned}
$$

素数$p$的原根$g$是使得$g^0,g^1,g^2\dots g^{\varphi(p)}=g^{p-1}$模$p$意义下两两不相等(显然它们和$1,2,3\dots p-1$之间有一一映射)的整数.于是在模$p$意义下,$g$是$\varphi(p)=p-1$次单位根$\omega_{p-1}$  
此外,若$k\mid (p-1)$则$g^{\frac{p-1}{k}}$为模$p$意义下的$k$次单位根,$\omega_k=g^{\frac{p-1}{k}}$.

## 单位根反演

利用单位根$\sum_{i=0}^{n-1}(\omega_n^k)^i=n[n\mid k]$的性质用它来处理一些带着整除/同余约束的问题.  
例如$S=\sum a_i[k\mid i]=\frac{1}{k}\sum_{i} a_i\sum_{j=0}^{k-1}{(\omega_k^i)}^j=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}\sum_i a_i{(\omega_k^j)}^i$  
稍作拓展,设$A(x)=\sum_i [k\mid i]a_i x^i$则$S=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}A(\omega_k^j)$

## LOJ 6247

[link:九个太阳](https://loj.ac/problem/6247)

> 给定$n,k$,满足$k$是$2$的幂,求  
> $\sum_{i=0}^{n} [k\mid i]\binom{n}{i}$  
> 其中$n<10^{15},k\leq 2^{20}$  

998244353是个oier们熟悉的,有一个原根是$3$的质数,并且$\max\{k: 2^k\mid \varphi(998244353)\}> 20$  
所以模998244353下,$k$次单位根是存在的,有$g^{\frac{p-1}{k}}=\omega_k$.

套用单位根反演,干掉$[k\mid i]$有

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=0}^{n} [k\mid i]\binom{n}{i}
&=\sum_{i=0}^{n} \binom{n}{i}\ \frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}{(\omega_k^i)}^j\\
&=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}\sum_{i=0}^n\binom{n}{i}{(\omega_k^j)}^i\\
&=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}{(1+\omega_k^j)}^n
\end{aligned}
$$

首先一次倍增快速幂$O(\log k)$求出$\omega_k=g^{\frac{p-1}{k}}$, 之后$O(k)$ 递推求出$\omega_k^j$, 然后$O(k\log n)$暴力计算.  
最后根据费马小定理$k^{-1}\equiv k^{p-2}\pmod p$求模意义下的乘法逆元即可.

### LOJ 2143

[link:shoi2017 组合数问题.](https://loj.ac/problem/2143)

> 给定$n,p,k,r$求 $\sum_{i=0}^\infty \binom{nk}{ik+r}\bmod p$  
> 其中$n\leq 10^9;0\leq r< k\leq 50;2\leq p< 2^{30}$  
> 不保证$p$为素数

这里的$ik+r$是模$k$意义下相等的一些数,所以也可以尝试单位根反演消除同于约束.  

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=0}^\infty \binom{nk}{ik+r}
&=\sum_{i=0}^{nk} \binom{nk}{i}[i\equiv r\,(\!\bmod k)]
=\sum_{i=0}^{nk} \binom{nk}{i}[k\mid(i-r)]\\
&=\sum_{i=0}^{nk} \binom{nk}{i}\ \frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}{(\omega_k^{i-r})}^j\\
&=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}\sum_{i=0}^{nk} \binom{nk}{i}\omega_k^{ij-jr}\\
&=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}\omega^{-jr}\sum_{i=0}^{nk}\binom{nk}{i}(\omega_k^j)^i\\
&=\frac{1}{k}\sum_{j=0}^{k-1}\omega^{-jr}{(1+\omega_k^j)}^{nk}
\end{aligned}
$$

到这里并不能宣告本题解决,问题出在单位根存在性和单位根求解上面.  

首先$p$不是奇素数的时候,模$p$意义下原根也许不存在,  
即使原根存在,求解它也很困难(对于素数来说,会有不太大的原根,枚举并检验就可以求出原根).  
本题的官方解法如下:

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=0}^\infty \binom{nk}{ik+r}=\sum_{i=0}^{nk}\binom{nk}{i}[i\equiv r(\bmod k)]\\
=[x^r]\sum_{i=0}^{nk}\binom{nk}{i}x^{i\bmod k}
=[x^r]{(1+x)}^{nk}\bmod x^k
\end{aligned}
$$

即$nk$个$(1+x)$做长度为$k+1$的循环卷积,结果中$x^r$的系数.  
循环卷积和常规的乘法类似,有交换律,可以倍增求出来.  
这个做法中没有除法,也不需要解什么同余方程,模数的素性并不重要.
