## 关于字符串的一些题目

> 如你所见,本文会讲解些字符串相关的题目.
> 有trivial的,也有(对我而言)不那么显然的.
>
> 用到的技巧都是OI/\*CPC中常见的.



### 常规生明

- 作者spinach/hehelego,只在github发布,可能会同步在zhihu.
- 我不保留对本文任何权利,您可以随意使用本文的内容.
- 如果您发现本文有任何问题请联系我,虽然我可能难以及时查证并修正.



### NOI2019 你的名字

#### statement

给你一个串$S$,多次查询.
$Q(T,l,r)$表示,不在$S[l,r]$中出现的$T$中本质不同子串数量.
测试数据范围$|S|,\max |T|\leq 5e5,\sum |T|\leq 1e6$.

很像是NOI2018你的名字?没错就是因为我读错题了所以有了这个…

#### solution

首先构造$SAM(S)$.
对于$Q(T,l,r)$首先构造$SAM(T)$.

> 套用求某个字符串$S$的本质不同子串的做法(在线),我们考虑$S[1..i]$的后缀,使得它不在$S[1..i-1]$出现.
> 对于一个$k$,$right(S[i..k])$在$i$减小时不变或者扩大的.所以存在一个$L_i$使得长度大于等于$L_i$的$suf(S[1..i])$都是在$S[1..i-1]$里面没有出现的.
>
> 这个$L_i$就是$len(par(\ tr(q_s,S[1..i])\ ))+1$.
> (当然还有另一种trivial的做法,把$SAM(S)$的状态$Q$,和$tr$作为一个图的点和边,有$S$的本质不同子串与$q_s$起始的路径一一对应.这是个DAG上(显然无环啊,不然S就存在一个长度无穷大的子串了…)路径计数.)

还是枚举$T$的前缀,考虑这个前缀的suffix有多少可以统计.对于没有在$T[1..i-1]$出现,和上面一样.
这里如果长度$k$的suffix在$S[l..r]$出现那么更小长度也出现.
于是我们尝试找一个$L_i$使得长度大于它的suffix都没在S[l..r]$出现.

这里也是个经典问题,我们要维护$T[1..i]$和$S[l..r]$的最长匹配后缀,我们在$SAM(S)$的parent tree上面用可持久化线段树合并求出每个状态的right集合,用可持久化线段树就可以判断right是不是和[l,r]相交了.
假设现在匹配长度是$L$,落在$SAM(S)$的状态$q$.加入$T[i]$时.

```cpp
char c=T[i];
while(tr(q,c)==NULL&&q!=qs){
    q=par(q);
    L=len(q);
}
if(tr(q,c)!=NULL){
    q=tr(q,c); L++;
    while(q!=qs&&intersect(right(q),[l+L,r])==false){
        L--;
        if(L<=len(parent(q))) q=parent(q);
    }
}

```

首先尝试走一个$c=T[i]$的trans,这样再缩短$L$对应的就一定是$suf(T[1..i])$了.
之后就是要让这个suffix出现在$S[l..r]$中了.对于匹配到$(q,L)$,如果$[l+L,r]\cap right(q)\neq \phi$那就是出现了.
需要注意以下这个$l+L$,考虑以下$L=3$,而$L+1\in right$显然不足以说明它是$S[l..r]$的子串.

这里就有两种办法来扩大交集了,减小$L$,或者增大$right(q)$.后者就是跳到parent了.
当然,减小$L$到一定程度的时候,就不能在处于$q$了,因为$SAM$上面对于$q$而言,$qs\to q$的路径长度恰好覆盖$[1+len(parent(q)),len(q)]$.所以$L$小于$1+len(par)$的时候,这个串的$right$应该是$right(parent(q))$.
所以我们减小$L$,并在失效时跳parent就行了…直接跳parent的操作已经被包含在其中了.

这样$L$就是最长的,使得$T[1..i]$的suffix出现在$S[l..r]$的长度了,给它加一就行了.

这样两部分约束取max就是$L_i$了,于是长度为$[L_i,i]$的suffix都可以统计.	

#### code

[link:loj](https://loj.ac/submission/794673)

#### another solution

其实是一样的,就是写的风格不同.
这次我们从 求本质不同子串的离线做法 推导出来.

> 我们求$S$的本质不同子串,构造$SAM(S)$.
> 因为两个子串不相等,则它们在SAM的trans图上面对应的$qs$起始的路径不重合.
> SAM上面$qs\to q$的路径,长度恰好覆盖了$[len(parent)+1,len]$.
> 答案为$\sum_{q\in Q}len(q)-len(parent(q))$

这次我们考虑不同的状态来求和.即对于状态$q_i$我们找一个$L$使得长度在$[L,len(q_i)]$之间的都是有贡献的.
这个L首先肯定不小于$len(parent)+1$.然后呢?
它取决于$right(q_i)$.比如这里$r\in right(q_i)$,那么它就是尽量小的$k$使得$T[r-k+1,r]$没有出现在$S[l..r]$中,这个东西只和$r$有关,于是我们对于$1,2,3\dots |T|$分别求出这个$k$.怎么求?和上面一样,记录这个答案为$lim_r=k$,那么可以取的长度就在$[max(len(par)+1,lim_r),len(q)]$.
最后答案就是$\sum_{q\in Q}\max(0,len(q)-\max(len(parent),lim_r))$.

> 补充一句,状态$q$代表的子串,或者说,$tr(q_s,T)=q$的$T$.对应于.
> 任意取一个$right(q)$的元素$r$.
> $T=S[i,r],len(T)\in[len(par)+1,len]$.

