# NOI2020 省选联考 A 卷: 作业题

## statement

给一个带有边权的无向图$G=(V,E)$求模$p=998244353$意义下.

$$
\sum_{T\in ST(G)}\ \gcd_{w\in T}(w)(\sum_{w\in T}w)
$$

其中$ST(G)$表示$G$的所有生成树.
即每个$G$的生成树,贡献边权和乘边权的 gcd.

## solution(partial solved)

==这个做法并非出题人给出的正解,复杂度并非最优,只是在本题实际比赛评测数据上足够优秀可以 AC==

看到生成树计数问题肯定想`matrix-tree theorem`,它说,对于无向图$G=(V,E)$定义.

$$
A_{i,j}=\sum_{w(i,j)\in E}w\\
D_{i,i}=\sum_{w(i,v)\in E}w\\
C=D-A
$$

其中$A$称为邻接矩阵(adjacent),$D$称为度数矩阵(degree).
实际意义是,$A_{u,v}$是$(u,v)$重边的边权和,$D_{u,u}$是其中一个顶点是$u$的重边边权和.
有$C$的任意$|V|-1$阶主子式的值为$\sum_{T\in ST(G)}(\prod_{w\in T}w)$即对所有生成树的边权乘积求和.

这里题目由于有$\sum w$,不能直接用矩阵树定理,如果要利用离散对数转成$pow(g,\prod (\log w))$的话复杂度已经有$O(|E|\sqrt p)$是不可接受的.所以我们换个方向,考虑每条边的贡献,比如这个边是$w_0=(u,v)$.

我们想要让生成树包含这条边,非常直觉地,我们利用$G$构造一个新的图$G'$把$(u,v)$合并为同一个顶点$x$,一端是$u$或者$v$的边,就连到$x$上去(当然要干掉$(x,x)$这个自环,矩阵树定理不允许自环).这样$ST(G')$就会与$ST(G)$中包含了$w_0$的生成树有一一对应.
于是$w_0$的贡献可以这么写,利用$\varphi * 1=id$即$\sum_{d\mid n}\varphi(d)=n$展开 gcd.(这里也可以用莫比乌斯反演,一样是可以最后划归到欧拉函数的).

$$
w_0\sum_{T\in ST(G')}\gcd(w_0,\gcd(T))\\
=w_0\sum_{T\in ST(G')}\sum_{d\mid \gcd(T)\\d\mid w_0}\varphi(d)\\
=w_0\sum_{d\mid w_0}\varphi(d)\sum_{T\in ST(G')}[d\mid \gcd(T)]
$$

我们设$f(d)=\sum_{T\in ST(G')}[d\mid \gcd(T)]$即$G'$中,边权$\gcd$是$d$的倍数的生成树数量,它非常好求,我们在$G'$中,保留边权为$d$的倍数的边,得到$G''$那么$G''$的生成树数量即为$f(d)$.

这样的做法复杂度是$O(\max_{w\in E}(w)+n^3m\max_{w\in E}\sigma_0(w))$其中$n=|V|,m=|E|$.
然而实际上远远跑不满,首先对于$G=(V,E)$如果$|E|< |V|-1$那么显然没有生成树;此外,$\max_{i\leq n}\sigma_0(i)$在 OI 数据范围内大约是$n^\frac13$量级的,而且极少有数能到达的了.所以这个上界其实是非常松的,比赛现场不少选手写了这个非常符合直觉的做法,都成功地 AC 了这个题目,我猜出题人肯定没想到吧.

## code

实现上有一些小技巧,也有一些容易写挂的地方…不贴代码贴个链接吧.

[link:loj submission](https://loj.ac/submission/847077)

## 本题的官方解答

BJOI2019 的时候,有过一场训练赛,其中有一个题是这样的.[link:luogu](https://www.luogu.com.cn/problem/P5296)
给定一个无向图$G=(V,E)$,边带有权,求.模$p=998244353$意义下,所有生成树的边权和的 k 次幂之和.

$$
\sum_{T\in ST(G)}(\sum_{w\in T}w)^k
$$

做法很有趣,考虑展开$(\sum w)^k$

$$
\sum_{T\in ST(G)}(\sum_{w\in T}w)^k\\
=\sum_{T}\ k!\sum_{0\leq f(w)\leq k\\ \sum f(w)=k}\prod_{w}\frac{w^{f(w)}}{f(w)!}\\
=\sum_{T}\ k!\sum_{0\leq f(w)\leq k\\ \sum f(w)=k}[x^k]\prod_{w}\frac{(wx)^{f(w)}}{f(w)!}\\
=\sum_{T}\ k![x^k]\prod_{w}\sum_{0\leq i}\frac{(wx)^i}{i!}\\
=\sum_{T}\ k![x^k]\prod_{w}\exp(wx)\\
=k![x^k]\sum_{T\in ST(G)}\prod_{w\in T}\exp(wx)
$$

这已经是一个可以使用矩阵树定理的式子了,我们在模$x^{k+1}$意义下进行多项式运算即可.

回到本题.

$$
\sum_{T\in ST(G)}(\sum_{w\in T}w)\gcd_{w\in T}(w)\\
=\sum_{T\in ST(G)}(\sum_{w\in T}w)\sum_{0< d\leq \max w\\ \forall w,d\mid w}\varphi(d)\\
=\sum_{0< d\leq \max w}\varphi(d)\sum_{T\in ST(G)}[\forall w\in T,d\mid w]\sum_{w\in T} w\\
f(d)=\sum_{T\in ST(G)}[\forall w\in T,d\mid w]\sum_{w\in T} w
$$

对于$f(d)$考虑在$G=(V,E)$的$E$中,删去不满足$d\mid w$的边,得到一个新的图$G'$,此时$f(d)$即为$\sum_{T\in ST(G')}(\sum_{w\in T}w)^{1}$即上面 BJOI2019 训练赛题目中$k=1$的情况,套用那个解答即可.

此外,如果$\sum_{w\in E}[d\mid w]< |V|-1$那么$G'$没有生成树,这个$f(d)$就是$0$.于是我们最多需要计算$\sum_{w\in E}\sigma_0(d)$个$f$的取值(最坏情况即边的权值两两互质).
于是得到复杂度为$O(n^3 \sum_{w\in E}\sigma_0(d))$的做法,这也是出题人给出的官方解答.
